---
title: প্রোগ্রামিং কনসেপ্ট ১০১ - ভ্যারিয়েবল
template: templates/post.pug
date: 2017-09-20
author: Lenin Hasda
keywords: programming, basics, concept, programming concepts, variables,  প্রোগ্রামিং, প্রোগ্রামিং বেসিক, প্রোগ্রামিং কনসেপ্ট, প্রোগ্রামিং ধারনা, ভেরিয়েবল
excerpt:
    ভ্যারিয়েবল কি? আমাদের প্রোগ্রামার বন্ধুদের কাছে শুনে থাকতে পারি এই শব্দটা, এমনকি হয়তো কোন এক ক্লাসে অংক করার সময়ও হয়তো ব্যাবহার করেছি। কিন্তু প্রোগ্রামিং এ এটার কাজ কি? আজকের লেখার এই ভ্যারিয়েবল নিয়ে।
---

ভ্যারিয়েবল (Variable) বলতে গেলে আমাদের রুটি রোজগার, প্রোগ্রামে সব সময় লাগবে। তাই ভালো ভাবে বুঝা দরকার, এবং বুঝতে পারলে কিন্তু মোটেও জটিল লাগবে না। ছোট্ট একটা উদাহরণ দিয়ে শুরু করি। ছোটবেলায় হয়তো আমরা এরকম অংক করে থাকবো:

```
x = 10
y = 5

z = x + y
```

উপরের ৩টা লাইন যদি আমরা জাভাস্ক্রিপ্ট (JavaScript) বা পাইথন (Python) ল্যাঙ্গুয়েজে এভাবেই লিখে দেই তাহলে প্রোগ্রাম কাজ করবে! মজার না!! যারা অংকটা করে আসছি তারা জানি যে এখানে কি হচ্ছে, আমরা x এর মদ্ধে 10 রাখতেসি, y এর মদ্ধে 5 রাখতেসি, x আর y কে যোগ করে z এর মদ্ধে রাখতেসি। অর্থাৎ z এ এখন 15 থাকবে। এখানে x, y, z কে আমরা **চলক** বলে শিখে আসছি, প্রোগ্রামেও তাই। চলক বা Variable হচ্ছে একটা নাম যেটা মেমরির (Memory) কোন একটা জায়গাকে পয়েন্ট করে এবং সেটার মদ্ধে আমরা Data (10, 5 ..) রাখতে পারবো। আর এই নামটা শুধু x, y, z না, রাম, শাম, যদু, মধু যা খুশি হতে পারে। তবে নামের ব্যাপারে প্রতিটা ল্যাঙ্গুয়েজে কিছু নিয়ম আছে যেগুলা মানতে হয়, যেগুলা ল্যাঙ্গুয়েজটা শেখার সময় দেখে নিতে হবে।

এখন প্রশ্ন হল কেন আমরা Variable ব্যাবহার করবো? 10 আর 5 তো সরাসরিও যোগ করা যায়!
আমরা অবশ্যই 10 আর 5 যোগ করার জন্য প্রোগ্রাম লিখবো না, কারণ আমরা উত্তর জানি! আর ভ্যালু নিয়ে আমরা সরাসরি কাজ করতেই পারি, কিন্তু প্রোগ্রামে আমরা আগে থেকে ভ্যালু নাও জানতে পারি। উপরের প্রোগ্রামকে যদি আমরা একটা ক্যালকুলেটর Application হিসেবে চিন্তা করি, আমাদের কিন্তু আগে থেকে জানার উপায় নেই যে সে 10 আর 5 ই দিবে সব সময়। অর্থাৎ x এবং y এর মানটা পরিবর্তনশীল বা ভ্যারিয়েবল। আমরা যত প্রোগ্রাম লিখবো আসলে সব গুলোতেই তাই হবে। আমরা জানবো যে User আমাদের Sublime Text দিয়ে ফাইলে লেখা এডিট করবে, বা আমাদের বানানো ডেটাবেস Application দিয়ে Data রাখবে কিন্তু কি লেখা এডিট করবে বা কি Data ডেটাবেসে রাখবে।

এবার Variable কিভাবে লিখতে হয় দেখি। উপরে একটু দেখেছি যে একটা নাম দিতে হয়, তার পর একটা সমান (=) দিয়ে ডানে Value টা দিতে হয়। ল্যাঙ্গুয়েজ ভেদে লেখার ধরণ সামান্য ভিন্ন হতে পারে। উপরে একবারে আমরা Variable নিয়েছি এবং সেখানে 10 রেখেছি। কোন ল্যাঙ্গুয়েজে হয়তো আগে বলতে হতে পারে যে, আমি একটা ভারিয়েবল ব্যাবহার করবো যেটাতে String Data রাখবো। এবং বলার পরে আমরা Data টা রাখবো। অনেকটা এরকম:

```
variable name string
name = "lenin"
```

আমরা জানলাম যে সব ল্যাঙ্গুয়েজেই Variable থাকবে এবং তা কিভাবে লিখতে হয় তার ২টা উদাহরণ দেখালাম। ল্যাঙ্গুয়েজটি শেখার সময় আমরা ভালো ভাবে দেখে নিবো যে আরও কোন ভাবে লেখা যায় কিনা এবং গেলে কিভাবে।

যেহেতু ক্যালকুলেটর Application টাকে টেনে নিয়ে আসছি শেষ করার আগে আমরা উপরের উদাহরণটাকে যোগ ফাংশনের মত করে দেখি যে সেটা কেমন হতে পারে:

```
x = users first input data
y = users second input data

z = x + y

print z
```


------

**আগের লেখা:** [প্রোগ্রামিং কনসেপ্ট ১০১ - ডেটা এবং ডেটা টাইপ](/post/programming-concepts-101-data-and-data-types-bn)    
**পরবর্তী লেখা:** [প্রোগ্রামিং কনসেপ্ট ১০১ - অপারেটর এবং অপারেশন](/post/programming-concepts-101-operators-and-operatiorns-bn)

